---
title: 工作第一年总结
description: 一年以来的工作感想，经验
categories:
 - 总结
tags:
 - 总结
---

2017.07.29—2018.07.29 工作满一周年，有一些心得、一些疑问和一些思考

### 背景
#### 个人介绍
我是信息安全专业毕业的本科生，在校主学计算机基础课程和特色课程密码学、信息隐藏一类，这方面自认课业成绩在同校同期中较为优秀，同时自学过一些网络安全和Web安全相关知识，这方面只是了解漏洞成因但缺乏实战。毕业后进入甲方作为一名应用安全工程师，负责项目上线前渗透测试和应用安全运营。

#### 工作细分
工作一年间，负责项目上线前渗透测试和应用安全运营，下面分别对这两个大模块进行细分说明。

上线前渗透测试这个工作可以分为3个部分
* 一是上线前的漏洞发现，也就是普通渗透测试
* 二是漏洞修复流程优化，也就是对漏洞上报、修复、统计流程进行优化
* 三是工具打造，也就是对一些工具进行预研、引进，或者自研，以及针对一些业务定制插件

安全运营这方面可以分为2个部分
* 一是安全开发流程(SDL)建设，主要负责对渗透测试及漏洞相关知识普及，包括课程培训和漏洞介绍、修复文章编写，组成文档
* 二是扫描器运营，也就是部署扫描器对外网业务的定期扫描。

大致细分上面一些，其他有各种杂七杂八的活儿，就不细说了。

### 绩效思考
#### 工作职责
工作最主要职责是对外部漏洞负责，虽然我公司信息安全部有将近50号人，小组是应用运维安全十多人，但是对外部漏洞负责的仅有负责渗透测试我和我导师两人。

理论上讲，为了确保不出现外网漏洞，可以做的事情是：
1. 上线前渗透测试，低成本侵入业务，尽可能发现大部分漏洞尤其是高危漏洞，提高攻击成本
2. 安全运营扫描，对线上业务进行定期、周期扫描，避免增量业务和业务部署维护时对误操作造成对安全漏洞
3. 纵深防御，包括SDL建设、内网检查、WAF、主机检测和日志审计一类的其他安全系统

但是比如WAF、主机检测、内网检测等被是其他小组的工作，同时有办公室斗争，不好询问和越界，因此只能做渗透测试和外网扫描，然后SDL建设

#### 绩效设计
在绩效的设计上：
1. 要有持续的产出成果，比如渗透测试，基本每周至少一个版本一份报告，产出发现的漏洞
2. 要产出可维护可运营的系统，很多时候甲方肯定不关心挖了什么厉害的漏洞，重要的是这种案例的漏洞之后是否可以覆盖与防御，定期运营的扫描器、IPS、WAF等就很重要
3. 要有先进的研究工作，有难度的工作，最好价值体现就是做重要不紧急的事，最好能利用公司资源，非自学可以得到的

同时于自己来说，也要归纳工作中重复的点，比如渗透测试的对某个应用定制化的插件是否可以在安全运营的扫描器中重复利用，以达到对业务定制对效果等等，安全运营发现的漏洞案例是否要增加到上线前渗透测试的检查列表中，减少重复和琐碎的工作，多做解决一个问题，完成多份工作的事

#### 绩效如何达标
我们常说安全背锅，没有加分项，只有60分，出事了减分

从我一年的感觉来看，上交的绩效目标，领导是不会看的，得到好的绩效需要领导重视的项目都出了问题，排队才排得到我，还有公司的老人。

所以只看怎么样更好完成绩效呢？或者我们换个说法，不要想能拿到好的绩效了，就怎么样把工作做好吧。

第一是从领导那里争取重视，或者一些支持和帮助。

首先要向领导暴露问题，和自己闷头解决问题，防止漏洞外露不同，我觉得首先要暴露问题。一般来说，跟领导说自己的不足，容易让领导看轻。但是即使是甲方的安全部门，挖漏洞的也像一个乙方一样，对于一些漏洞对整改和业务的配合是需要权威大的人去推动的，因此获得老大的支持和理解很重要，要让他知道自己平时再做什么，我觉得较好的方式是将自己的问题和难点告诉领导，也将自己对这些问题的解决方法和需要的帮助告诉领导，让他参与其中

一般上面想达到的效果就是沟通的效果，但其实还是有差距，因为听者重视不重视，对沟通对结果差距很大，而说出问题更能吸引对方，同时和领导暴露建设中的不足，也能给自己更足够的压力，帮助自己尽快解决这种不足。

上面这一点在我的实际试验中效果并不好，很多时候提出不足，领导也就是默许了，感觉就是默认你能力不行我不怪你，或者他会提出周知的解决方法，而自己本来就是在使用这个周知的方法在某个细节遇到了问题，比如你推不动修复的问题想让他帮忙（因为领导说一句话的话真的会马上修好），他会让你和对方好好沟通下自己继续去推，于是就变成了自己和修复方耗时间，再比如你没有某方面的经验，感觉别的部门或者组的工作也是这方面有关的，想让领导帮忙让别的部门传授传授，他会说网上应该有开源代码自己找找。

实际的工作过程中，我的公司重产出，在我的感觉中，应用安全这部分，领导基本只在乎能发现问题的扫描器是否例行化，不在乎怎么实现或者添加了什么规则，小组一直在用低成本做新系统，都很赶着上线，很多系统有功能重复，很多系统不可维护，一直都说一期先上线，很少有二期，缺少规则运营和系统维护，换个人运营就要重新做一遍，一个弱口令扫描可以玩出花来，周会时候如果添加某条规则没有发现问题的话或者说优化了系统什么什么部分，领导的态度似乎好像什么事都没做一样。

感觉领导的态度是想要低投入高回报，不愿意花时间精力去积累规则，感觉小组长们也是不愿意去积累规则，怕跟领导说积累了某方面的规则如果之后漏过就要背锅，没做这方面建设的还可以说以后补上。

得不到领导的支持和理解这一点感觉很无解，感觉领导不在意，也不愿意和你说他的思考，所以也只能揣测他的心意，然而对自己对工作并没有帮助，入职一年了，除了标配的电脑和网络还有工资，真的连一台做实验的云主机都没争取到，只能自己花钱买。

第二是认真和积极。

认真打磨自己的工具，把扫描器每个端口扫描、漏洞扫描的覆盖范围提高，渗透的每个功能点认真检查，业务修复漏洞时积极加入，了解业务写出漏洞代码的原因和设计上的不足，帮助业务理解漏洞，正确修复。

这一点靠自己，当然长期如此也会繁琐而且容易觉得没有进步，也未必会被领导重视，但要想尽少出问题，就要尽多认真做，而一些规则和用例的积累也是最重要的

第三是确定责任边界

有合作就有甩锅，安全和漏洞又是一件敏感的事情，发现问题了早些划定谁负责，是自己的认真对待，不是自己早些确定归属，当然，这也看领导是怎么断的。我们做的安全检查是对出现的安全问题提供合适的建议，最后领导和业务决定怎么对待，如果不需要我进行复测就不关我事，但不要把问题悬挂在那里，无人认领。

这一点在实际上领导的意思是业务优先，除非高危会帮衬一下，所以目前的状况就是全靠自己花时间去推，漏洞的责任全在渗透人员这里，耗费了大量沟通和请求对方修复的时间。

最后我的绩效一直一般，这里只是我的一些思考，所以也希望能有高人指点。

### 渗透测试思考
在这方面，我记得一入职，曾让业务修复一个可修可不修的漏洞，被隔壁组的领导怼，意思是我让修一个不一定能被利用的漏洞，业务会挑战，会让我拿出PoC，会质疑安全部的能力。当时觉得很有道理，随着一年的工作，又️了新的理解。

第一，我非常欢迎每次给业务提交漏洞时，他们来怼我，因为这显示出他们的专业，表明他们理解这个漏洞并有自己的对修复对理解，和这样的业务合作只会让效率提高，工作加快，而他们怼得有道理也能给我压力，让我改进。

第二，XSS很久以前也被认为没什么用处，随着其他漏洞的防御方式越来越完善，XSS搬上了台面，凭借利用方式多样和其他漏洞的方便结合越来越受到重视，一些暂时未必能被利用的漏洞的类型的也是一样，我们告知风险存在，如果业务明知风险选择不修复，就确认好责任边界。

和看乌云这种平台上的漏洞上报不同，一个SQL注入，给了证明，一句加个过滤是不能在甲方解决问题的。

### 安全运营思考